---
layout: post
title: "美研申请，PS写作之Q&A"
date: 2018-05-04
---

准备申请2019 Fall的同学们现在已经开始紧锣密鼓地准备申请材料了，除了GRE/GMAT/SAT和TOEFL这些硬件条件的准备，留学文书也是选择DIY留学申请的同学们的一个重大项目（即使你找了留学中介，最好也还是要略懂一二，以防被忽悠）。 留学文书中个人简介（Personal Statement/Statement of Purpose）则是重中之重。

之前我写过一篇关于[PS的文章](http://www.tessay.org/blog/2017/09/02/ps)，而最近我收到一些私信询问更多的细节问题，于是我决定把提问最多的问题统一回答，同时把本科和研究生申请PS分开来写 。

今天，我们要来看看以下三个关于研究生PS的问题:  
* Personal Statement Vs Statement of Purpose

* 我换了专业，应该怎么把past，present连接到future？

* 在描述研究经历时，我需要写得很具体吗？

* 要不要解释我的挂科或者低GPA？

<b>

+ **Q:“这所学校网站上写的是Statement of Purpose (SOP), 不是Personal Statement，那我已经写好的PS需要重写吗？”**

  A: 这样看学校对于具体内容的要求。

  其实对于这两个名称的界定，学术界也没达成共识。 有人说PS是叙述性文章，需要故事性强一些，SOP则偏应用文，直接而明确。而在Quora（美国版的知乎）上，芝加哥大学计算机科学系的教授Ben H. Zhao给出的答案是SOP需要陈述你为什么要申请研究院，并通过你的学术经历解释你的合格性（show that you are qualified）；PS则是对你个人特点的综合描述，不仅包括学术经历，还有兴趣、领导力、解决问题的能力等。

  但是，所有的答案最终都归结到，不管是SOP还是PS，你需要去学校网站上看具体的要求，比如[Stanford计算机科学Master](https://gradadmissions.stanford.edu/applying/starting-your-application/required-application-documents/statement-purpose)项目申请要求:  
  > Your Statement of Purpose should be concise, focused, and well written. It should describe succinctly your reasons for applying to the proposed program at Stanford, your preparation for this field of study, research interests, future career plans, and other aspects of your background and interests which may aid the admissions committee in evaluating your aptitude and motivation for graduate study. The Statement of Purpose must be no more than two pages in length, single-spaced. It will be submitted as part of the online application.

  同时，在你开始写PS/SOP之前，先把你想要申请学校的要求都列出来。如果要求写SOP为多数，你可以先写SOP，然后再修改成PS。反之亦然。

+ **Q: “我申请的专业并非本科专业，那还需要写我本科上的课程，和做的那些研究吗？”**

  A:  当然需要。

  其实大部分同学在申请研究生院时，申请专业都不是与本科时做过的研究相吻合的。但即使看似不沾边，我们还是能找出很多共通之处的。从课程角度来讲，大部分专业在本科时，微积分、线性代数、基础化学、基础物理等都是必修课，所以这已经沾了边。从研究能力来讲，所有的科研项目都分为提出问题，查找文献和提出解决方案，实验验证或探索，结论并提出改善方案。所以，如果你能从Past和Present展现自己的这些能力，无论Future是什么专业，你都能展示给那些教授们你可以。

  不过，光这些也还是不够的。毕竟你要转专业，你所描述的Past和Present跟Future没有直接关系的话，也会让人觉得逻辑不通。所以，你还需要加上你对所申请专业所做的一些工作，比如阅读相关文献或书籍，上网络课程等。

  今年年初，我帮助了一位跨专业申请研究生的同学写留学文书。这位中国学生在美国本科读的Electrical Engineering （EE），但申请的是Master in Data Science （DS）。非计算机类专业的同学一看会说： “这两专业不是差不多吗，都跟计算机相关？”但其实EE的本科课程里除了微积分，线性代数，基础编程课程跟计算机科学相关，其他主要都是跟电力（物理）有关的。而DS里一半是计算机科学（编程，算法，机器学习，数据库等），一半是统计学。所以在他的PS里，我们强调了他对数学的喜爱以及他上过的数学类课程。研究经历上，简略描述了他做的电力相关的研究内容，强调了他是如何解决问题的。在连接到DS 时，我们呼应了他对于数学的喜爱，对于进一步提高科研能力的渴求，以及通过他自己的阅读，对于未来从事DS相关工作的设想。

+ **Q：“我需要详细写出我的研究项目吗？如果看我PS的教授如果是相关领域，还用我解释那么多？如果不是相关领域，我解释了也没意义吧？”**

  A：要详细，但这个详细不是要把你整个研究报告都乘上，只需写清what，why和how。首先，不需要质疑教授是否看得懂，他们都是有着十几到几十年科研经历的人，时刻关注着本专业最前沿。然后，只有你写出来你做过的东西，才代表你懂。而且，研究项目的内容才是区分你与其他申请者的关键。

  比如，申请PhD in Machine Learning的人里可能有20%有过图像方面的经历，但应该只有一个做的是通过图像分类看人五官位置来预测被测试者是正面情绪多还是负面情绪多。记忆点！

+ **Q：“我曾经挂过科，GPA在大一大二时没有很光鲜亮丽，要不要在PS里解释？”**

  A：要解释。讲出你挂科或者低分的真正原因（do not lie），更重要的是描述你后来是如何通过努力追赶上来的。这样逆袭的故事会让阅卷的教授们印象深刻。

  我的另一位学生，她在刚到美国读本科的时候，完全不适应那里的生活和学习环境，前两年超过两学期GPA<2.5，而被学院劝退。她经历了劝退、换专业等过程，第三年第二学期就把总GPA提到了3.3+，还重修了挂掉的科目。我们把这个故事写到了PS里，这种成长经历一定会是记忆点。

<br>
关于研究生PS的Q&A就先到这儿，后面我们还会分享更多关于PS的写作方法。
